
question: Quan hệ hôn nhân và gia đình được xác lập trước ngày Luật này có hiệu lực thì áp dụng pháp luật nào để giải quyết?
tag: 09_131_1
answer: Quan hệ hôn nhân và gia đình được xác lập trước ngày Luật này có hiệu lực thì áp dụng pháp luật về hôn nhân và gia đình tại thời điểm xác lập để giải quyết.

question: Với vụ việc về hôn nhân và gia đình do Tòa án thụ lý trước ngày Luật này có hiệu lực mà chưa giải quyết, thì áp dụng thủ tục nào?
tag: 09_131_2
answer: Đối với vụ việc về hôn nhân và gia đình do Tòa án thụ lý trước ngày Luật này có hiệu lực mà chưa giải quyết, áp dụng thủ tục theo quy định của Luật này.

question: Luật này có áp dụng trong trường hợp nào khi có kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm?
tag: 09_131_3
answer: Không áp dụng Luật này để kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm đối với vụ việc mà Tòa án đã giải quyết theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình trước ngày Luật này có hiệu lực.

question: Luật hôn nhân và gia đình số 22\/2000\/QH10 hết hiệu lực từ khi nào?
tag: 09_132
answer: Luật hôn nhân và gia đình số 22\/2000\/QH10 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực.

question: Luật hôn nhân và gia đình số 22\/2000\/QH10 khi nào có hiệu lực?
tag: 09_132
answer: Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2015.

question: Luật này đã được Quốc hội thông qua vào ngày nào?
tag: 09_133
answer: Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII, kỳ họp thứ 7 thông qua ngày 19 tháng 6 năm 2014.
